Navegación por posición para un avión autónomo con JdeRobot

### 2017-06-19 memoria/memoria.tex
few corrections

Se ha diseñado y programado un componente de JdeRobot en Python que hace de driver y que satisface esos requirimientos. Se ha organizado en tres capas desde la m\'as cercana al hardware hasta la m\'as cercana a JdeRobot:
\begin{itemize}
\item Capa de comunicaci\'on con el dispositivo APM. Esta capa se encarga de la comunicaci\'on del driver con el dispositivo APM a trav\'es del protocolo de comunicaci\'on MavLink.
\item Capa de negocio e interpretaci\'on. En esta capa el driver transforma los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la informaci\'on de ambas capas y haciendo \'esta legible en ambos sentidos.
\item Capa de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot. En \'esta capa se materializan los servicios ICE necesarios para la recepci\'on y env\'io de los interfaces ICE que implementa.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_apms_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno1.jpg}}
    \caption{Diseño de \texttt{APM Server}}

@@

\item MISSION\_ITEM Son objetos de misi\'on, en ellos se mandan los puntos de paso o comandos como fijar una velocidad o una altitud o bien aterrizar o desapegar en funci\'on del par\'ametro command.

@@

\item MISSION\_REQUEST mensaje donde el AMP nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM. Este comando se recibe o bien una ver enviado al APM nuestra intenci\'on de enviale mensajes de misi\'on y cuando vamos a enviarle, en un comando MISSION\_COUNT o bien tras la recepci\'on de alguno de ellos como ACK y solicitando el siguiente

@@

De cara a facilitar la implementaci\'on del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el c\'odigo m\'as legible utilizaremos la librer\'ia \texttt{Pymavlink}.

@@

Se importa mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python desde pymavlink y mavwp y quaternion como soporte a la transformaci\'on a quaterniones y viceversa.

El primer paso para poder interactuar con el APM es el proceso de conexi\'on (Figura 4.3). En el comando de conexi\'on se le indica una de las siguiente tuplas:
\begin{itemize}
\item Dispositivo\_serie, baudrate
\item Tipo\_de\_puerto:IP:puerto, baudrate. En este caso baudrate es obligatorio pero se desecha.
\end{itemize}

@@

Con estas l\'ineas se inicia el servidor de \texttt{APM Server} y se realiza la conexi\'on con el dispositivo APM o con el simulador. Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \_\_init\_\_  del servidor. Y la creaci\'on de 2 objetos de servidor, una que conectar\'ia con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.

@@

\begin{figure}
\begin{python}[
    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
]
RATE = 50
self.master.mav.request_data_stream_send(self.master.target_system,
                                         self.master.target_component,
                                         mavutil.mavlink.MAV_DATA_STREAM_ALL,
                                         RATE, 1)
\end{python}
\caption{configuración de la conexión}
\end{figure}
Desde \'este momento se van a estar volcando a un buffer los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos para procesarlos.

@@

Con el fin de entender mejor el c\'odigo en la Figura 4.6 podemos observar un gr\'afico de c\'omo es el protocolo de env\'io de misiones al APM a trav\'es de MAVLink obtenido de la universidad University of Colorado Boulder\cite{colorado:_mission}
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.70]{img/waypoint-protocol-sendlist.png}
  \caption{Protocolo de env\'io de misiones MAVLink}
  \label{fig:misiones_mavlink}
\end{figure}

Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la soluci\'on que nos propone la Universidad de Colorado Boulder\cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades recibiendo de entrada un objeto de la interfaz \texttt{mission} de JdeRobot, transform\'andolo y envi\'andolo como misi\'on. Tambi\'en revisamos si se han enviado \'ordenes de despegue y aterrizaje y en el caso de que as\'i sea añadimos sus \textit{mission item} al principio o al final de la misi\'on. En \'este punto se entrelazan la capa de interpretaci\'on con la capa de comunicaci\'on con el APM

@@

Como se puede observar en el c\'odigo, en caso de tener \texttt{takeOffDecision} o \texttt{landDecision} activos en el atributo extra (enlazado a trav\'es de ICE) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el \'ultimo. 
Se puede observar tambi\'en al final del c\'odigo como se arman los motores con la l\'inea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
y como se pone el dispositivo en modo autom\'atico con \pythoninline{self.master.set_mode_auto()}.
El driver est\'a implementado para ejecutarse en modo ``auto'', se puede ejecutar tambi\'en en modo ``guided'' pero el modo ``auto'' a diferencia del ``guided'' no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot a\'ereo. Si bien hay que decir que el modo ``guided'' o modo guiado es m\'as preciso que el modo auto.

@@

Los 4 interfaces que van a ser servidos desde \texttt{APM Server} son:
\begin{itemize}
\item \texttt{Pose3D}
\item \texttt{NavData}
\item \texttt{Extra}
\item \texttt{Mission}
\end{itemize}

Pose3D, \texttt{NavData} y Extra se describieron en el cap\'itulo 3.1.1, adicionalmente a \'estos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz \texttt{mission}.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
class Pose3DData  //we consumes Pose3DData
  {
	float x;  //latitude
	float y;  //longitude
	float z;  //altitude
	float h;  //not used now
	float q0; //quaternion component 1
	float q1; //quaternion component 2
	float q2; //quaternion component 3
	float q3; //quaternion component 4
  };

@@

Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios ICE que implementamos son similares podremos como ejemplo de implementaci\'on el servicio de Pose3D.
Como se puede apreciar en esta capa tenemos 4 hilos de ejecuci\'on simult\'aneos sirviendo objetos ICE a trav\'es de servidores como el que sigue a \'estas l\'ineas. En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta \'estos objetos ICE con lo que se ha tenido que cuidar el c\'odigo para evitar problemas de concurrencia. En las Figuras 4.7 y 4.8 Se puede observar como se crea un hilo asocado a un servidor ICE y cómo se implementa un servidor ICE respectivamente.

@@

En \'esta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que o interprete la opuesta.

@@

\begin{figure}
\begin{python}[
    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
]
    def refreshAPMPose3D(self):
        # get attitude of APM
        if 'ATTITUDE' not in self.master.messages:
            self.attitudeStatus = 1
            q=[0,0,0,0]
        else:
            attitude = self.master.messages['ATTITUDE']
            # print(attitude)
            yaw = getattr(attitude,"yaw")
            pitch = getattr(attitude,"pitch") * -1
            roll = getattr(attitude,"roll")
            q = quaternion.Quaternion([roll, pitch, yaw])
        # get altitude of APM
        altitude = self.master.field('VFR_HUD', 'alt', None)
        ...
        # get GPS position from APM
        ...
        gps = self.master.messages['GPS_RAW_INT']
        latitude = getattr(gps,"lat")/ 10e6
        longitude = getattr(gps,"lon") / 10e6
        self.GPS_fix_type = getattr(gps,"fix_type")
        ...
        # refresh the pose3D
		...

@@

En estas líneas de código, extaídas de los métodos que recogen la actitud, podemos ver cómo se buscan los mensajes que necesitamos para extraer la información de los sensores desde \pythoninline{self.master.messages}. En esta variable se vuelcan los datos mensajes recibidos de la placa estabilizadora.

>>>>

Se ha diseñado y programado un componente de JdeRobot en Python que hace de driver y que satisface esos requirimientos. Se ha organizado en tres capas desde la m\'as cercana al hardware hasta la m\'as cercana a JdeRobot:
\begin{itemize}
\item Capa de comunicaci\'on con el dispositivo APM. Esta capa se encarga de la comunicaci\'on del driver con el dispositivo APM a trav\'es del protocolo de comunicaci\'on MavLink.
\item Capa de negocio e interpretaci\'on. En esta capa el driver transforma los comandos MAVLink y los interfaces JdeRobot interpretando la informaci\'on de ambas capas y haciendo \'esta legible en ambos sentidos.
\item Capa de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot. En \'esta capa se materializan los servicios ICE necesarios para la recepci\'on y env\'io de los interfaces ICE que implementa.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_apms_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno1.jpg}}
    \caption{Bloques del driver \texttt{APM Server}}

@@

\item MISSION\_ITEM Son objetos de misi\'on, en ellos se mandan los puntos de paso o comandos como fijar una velocidad o una altitud o bien aterrizar o despegar en funci\'on del par\'ametro \texttt{command}.

@@

\item MISSION\_REQUEST mensaje donde el estabilizador nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM. Este comando se recibe una vez enviado al APM nuestra intenci\'on de enviale mensajes de misi\'on y cuantos objetos vamos a enviarle con el comando MISSION\_COUNT. También se recibe este comando tras la recepci\'on de alguno de estos MISSION\_ITEM, como confirmación de la recepción de éste, y solicitando el siguiente objeto de misión.

@@

De cara a facilitar la implementaci\'on del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano, y hacer el c\'odigo m\'as legible, utilizaremos la librer\'ia \texttt{Pymavlink}.

@@

Se importa mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python desde \pythoninline{pymavlink} y \pythoninline{mavwp} y \pythoninline{quaternion} como soporte a la transformaci\'on a quaterniones y viceversa.

El primer paso para poder interactuar con el APM es el proceso de conexi\'on (Figura 4.3). En el comando de conexi\'on se le indica una de las siguiente tuplas:
\begin{itemize}
\item Dispositivo\_serie, velocidad de conexión en baudios (Línea 9 de la Figura 4.3).
\item Tipo\_de\_puerto:IP:puerto, velocidad de conexión en baudios. En este caso los baudios son obligatorios pero se desechan (Línea 10 de la Figura 4.3). 
\end{itemize}

@@

Con estas l\'ineas se inicia el servidor de \texttt{APM Server} y se realiza la conexi\'on con el dispositivo APM o con el simulador. Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \pythoninline{__init__}  del servidor. Y la creaci\'on de 2 objetos de servidor, una que conectar\'ia con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.

@@

\begin{figure}
\begin{python}[
    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
]
RATE = 50
self.master.mav.request_data_stream_send(self.master.target_system,
                                         self.master.target_component,
                                         mavutil.mavlink.MAV_DATA_STREAM_ALL,
                                         RATE, 1)
\end{python}
\caption{configuración de la conexión}
\end{figure}
Desde \'este momento se van a estar volcando a un \textit{buffer} los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos para procesarlos.

@@

Con el fin de entender mejor la implementación del método \pythoninline{self.setMision(mission)}, en la Figura 4.6 podemos observar un gr\'afico de c\'omo es el protocolo de env\'io de misiones al APM a trav\'es de MAVLink, obtenido de la universidad University of Colorado Boulder\cite{colorado:_mission}
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.70]{img/waypoint-protocol-sendlist.png}
  \caption{Protocolo de env\'io de misiones MAVLink}
  \label{fig:misiones_mavlink}
\end{figure}

Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la soluci\'on que nos propone la Universidad de Colorado Boulder\cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades, recibiendo de entrada un objeto de la interfaz \texttt{mission} de JdeRobot, transform\'andolo y envi\'andolo como misi\'on. Tambi\'en revisamos si se han enviado \'ordenes de despegue y aterrizaje y en el caso de que as\'i sea añadimos sus \textit{mission item} al principio o al final de la misi\'on. En este punto se entrelazan la capa de interpretaci\'on con la capa de comunicaci\'on con el APM

@@

Como se puede observar en el c\'odigo, en caso de tener \texttt{takeOffDecision} o \texttt{landDecision} activos en el atributo \pythoninline{extra} (enlazado a trav\'es de ICE) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el \'ultimo. 
Se puede observar tambi\'en al final del c\'odigo como se arman los motores con la l\'inea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
y como se pone el dispositivo en modo autom\'atico con \pythoninline{self.master.set_mode_auto()}.
El driver est\'a implementado para ejecutarse en modo ``auto'', se puede ejecutar tambi\'en en modo ``guided'' pero el modo ``auto'' a diferencia del ``guided'' no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot a\'ereo. Si bien hay que decir que el modo ``guided'' o modo guiado es m\'as preciso que el modo ``auto''.

@@

Los 4 interfaces que van a ser servidos desde \texttt{APM Server} son: \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra} y \texttt{Mission}.

\texttt{Pose3D}, \texttt{NavData} y \texttt{Extra} se describieron en el cap\'itulo 3.1.1, adicionalmente a \'estos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz \texttt{mission}.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
class Pose3DData  //we consumes Pose3DData
  {
	float x;  //latitude
	float y;  //longitude
	float z;  //altitude
	float h;  //not used now
	float q0; //quaternion component 1
	float q1; //quaternion component 2
	float q2; //quaternion component 3
	float q3; //quaternion component 4
  };

@@

Cada hilo abre un servicio ICE, como todos los servicios ICE que implementamos son similares podremos como ejemplo de implementaci\'on el servicio de Pose3D (Figura 4.8).
Como se puede apreciar en esta capa tenemos 4 hilos de ejecuci\'on simult\'aneos sirviendo objetos ICE a trav\'es de servidores como el que sigue a \'estas l\'ineas. En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta estos objetos ICE, con lo que se ha tenido que cuidar el c\'odigo para evitar problemas de concurrencia. En las Figuras 4.7 y 4.8 Se puede observar como se crea un hilo asocado a un servidor ICE y cómo se implementa un servidor ICE respectivamente.

@@

En \'esta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que lo interprete la opuesta.

@@

\begin{figure}
\begin{python}[
    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
]
    def refreshAPMPose3D(self):
        # get attitude of APM
        if 'ATTITUDE' not in self.master.messages:
            self.attitudeStatus = 1
            q=[0,0,0,0]
        else:
    	    attitude = self.master.messages['ATTITUDE']
            yaw = getattr(attitude,"yaw")
            pitch = getattr(attitude,"pitch") * -1
            roll = getattr(attitude,"roll")
            q = quaternion.Quaternion([roll, pitch, yaw])

        # get altitude of APM
        altitude = self.master.field('VFR_HUD', 'alt', None)
        if altitude is None:
            self.altitudeStatus = 1

        # get GPS position from APM
        latitude = 0
        longitude = 0
        if 'GPS_RAW_INT' not in self.master.messages:
            self.gpsStatus = 1
        else:
            gps = self.master.messages['GPS_RAW_INT']
            latitude = getattr(gps,"lat")/ 10e6
            longitude = getattr(gps,"lon") / 10e6
            self.GPS_fix_type = getattr(gps,"fix_type")

        # refresh the pose3D
        data = jderobot.Pose3DData
        data.x = latitude
        data.y = longitude
        data.z = altitude
        data.h = altitude
        data.q0 = q.__getitem__(0)
        data.q1 = q.__getitem__(1)
        data.q2 = q.__getitem__(2)
        data.q3 = q.__getitem__(3)
        self.pose3D.setPose3DData(data)

@@

En la Figura 4.10 se pueden observar los métodos que recogen la actitud, podemos ver cómo se buscan los mensajes que necesitamos para extraer la información de los sensores desde \pythoninline{self.master.messages}. En esta variable se vuelcan los datos mensajes recibidos de la placa estabilizadora.
